Быстрое обогащение на финансовых рынках: шансы с научной точки зрения
Продолжим разговор об инвестициях. Мы уже поговорили о том, какое место в инвестиционном портфеле следует уделить  облигациям  и  акциям , чтобы он мог понемногу расти, не отнимая у нас время и нервы. А как быть тем, кто, имея сто рублей в кармане, хотел бы уже завтра превратиться в миллионера? Ясно, что консервативный подход, изложенный в предыдущих постах, в этом случае не годится. Несколько соображений по пунктам для таких людей: 1. Следует начать с фундаментального экономического закона, который я уже по случаю  излагал : любая возможность обогащения, если и возникает, сохраняется крайне непродолжительное время. Это объясняется тем, что люди со временем узнают об этой возможности, начинают ею пользоваться и она перестает работать. Частный случай этого закона – гипотеза эффективного рынка. Она предполагает, что ожидаемый выигрыш любой спекулятивной сделки на рынке равен нулю, а, если учесть комиссии, то ниже нуля. Первое возражение, которое здесь можно высказать, – рынки все время растут, и стратегия "купил и держи" в среднем будет прибыльной. Но это инвестиционная стратегия, а гипотеза эффективного рынка о спекулятивной прибыли, получаемой сверх того, что дает растущая экономика и растущий вместе с нею финансовый рынок. Заработать больше можно на колебаниях вокруг тренда, но в отличие от самого тренда, колебания непредсказуемы, поэтому рассчитывать на их благоприятное движение – почти то же самое, что при игре в орлянку рассчитывать на падение монеты нужной стороной; 2. Почти, потому что в этом хаосе все же можно находить определенные закономерности. В этом и заключается работа трейдера. Именно работа, а не пассивный доход, потому что в силу того же экономического закона, любая стратегия работает с множеством оговорок и лишь непродолжительное время. Поэтому требуется непрерывное внимание к тому, работает ли стратегия и не пора ли ее пересмотреть или заменить. Иными словами, на рынке можно заработать сверх того, что обеспечивает экономический рост, но это будет заработок, подобный заработку на любой другой работе, при этом времени, нервов и даже денег, вероятно, придется потратить куда больше; 3. Этот экономический закон целиком согласуется с фактами. Первый факт состоит в том, что почти все значительные состояния на рынке суть состояния инвесторов, а не трейдеров. Если мы посмотрим на динамику крупного счета на рынке, обычно это медленный, но устойчивый рост, в отличие от мелких счетов трейдеров, которые могут удваиваться в течение нескольких месяцев или даже лет, чтобы в одночасье слиться в ноль, если не в чистый долг брокеру. Второй важный факт – подавляющее большинство открываемых на рынке счетов спекулянтов закрываются в течение года или нескольких. Закрываются, понятно, не от хорошей жизни, а потому что на счете не осталось денег. Вообще, здесь действует закономерность, которую можно сформулировать так: доля сливающих спекулянтов на рынке асимптотически приближается к единице. Значит, если мы возьмем какое-то количество вновь открытых счетов трейдеров, с течением времени почти все они будут закрыты с убытком. Поэтому многоопытные инвесторы нередко напутствуют трейдеров так: получил прибыль – бери и беги; 4. Эти соображения влияют на то, как следует относиться к успешным трейдерам, предлагающим нам отдать им деньги в управление или же просто копировать их сделки. Век трейдера недолог, поэтому, если есть желание вместе с кем-то быстро обогатиться, следует обратить внимание на то, сколько времени человек показывает положительный результат. Простой здравый смысл подсказывает, что это не может длиться слишком долго. Ведь при астрономических доходностях, которые демонстрируют успешные трейдеры, через несколько лет любой из них бы сказочно разбогател и уже не предлагал бы нам за небольшую мзду свои услуги управляющего. На практике, высокая доходность – обычно является результатом применения больших плеч, при которых, если звезды сходятся благоприятно, нескольких сделок может быть достаточно, чтобы удвоить счет. Но звезды капризны, поэтому при такой торговле счет с тем же успехом можно слить, чем чаще всего и заканчивается жизнь успешного трейдера и его подписчиков; 5. Еще одно важное соображение по поводу спекулятивной торговли состоит в том, что заработок здесь едва ли как-то связан с пользой для общества. В отличие от инвестиций и реальной экономики, здесь ведется игра с нулевой суммой, при которой зарабатывают, перекладывая деньги из чужого кармана в свой. Как я недавно  писал , деньги приносят счастье как отражение нашей значимости для других людей. А какая польза от спекулянта? Разве только для других спекулянтов, которые, ознакомившись с его сделками, их повторят. Неудивительно, поэтому, что успешные трейдеры нередко заканчивают алкоголизмом и/или тяжелой депрессией; 6. Можно ли в таком случае найти какую-то пользу в сфере спекулятивной торговли? Можно, но, как и с любым сильно действующим средством, осторожно. Эта сфера подойдет для молодого человека без гроша в кармане, который желал бы вырасти в инвестора. Скучно наблюдать, как твои сто рублей в течение года превращаются в сто пять рублей. Гораздо веселее превратить их за то же время в сто тысяч, но этой цели придется отдать молодые годы. Опять же, возникает вопрос, не проще ли заработать свой первоначальный капитал на другой работе. Эта сфера может быть полезна также и инвестору как источник адреналина и потенциальная прибавка к его честно заработанным 5-10%. Но для инвестора основным приоритетом является защита капитала, поэтому лишь незначительный процент последнего он может выделить на эти цели. Резюмирую: высокорискованная торговля подобна  алкоголю , и, если она применяется по назначению и в умеренных дозах, может сделать жизнь успешнее и ярче, но не каждому удается соблюсти эту золотую середину и не закончить в канаве. 
 Мой Телеграм-канал