Der Winter ist da!
Сидим мы как-то с отцом в его Москвиче и вдруг пошел снег, а он – "Der Winter ist da!", и от этой школьной фразы, неожиданно вырвавшейся из его уст, стало смешно и уютно. Этот пасторальный пост – дань той красоте, которой одарила нас зима в этом году. Несколько мыслей вперемежку с пейзажами зимнего леса. Всю жизнь я катаюсь на лыжах. Почему я это делаю? Во-первых, конечно, привычка, усвоенная от родителей в мои советские детские годы. Во-вторых, ЗОЖ никто не отменял. Но лыжи однозначно лучше и зала, и бассейна, и чего угодно другого, что может быть, если тебя не окружает лес. Работа у меня сидячая, как и у многих в наш век. При этом я не особо усидчивый – после даже непродолжительного сидения кажется, будто сейчас хватит инсульт ж-пы. Что делать? Отжиматься, приседать – слишком механическое занятие. Другое дело – "мороз и солнце, день чудесный". Что важнее, лыжи в лесу – нечто вроде медитации: едешь, прокручиваешь статью, пост, какие-то планы. В это время хочется обо всем думать, мысли в голове текут позитивные, а дела, к которым нужно себя понуждать дома, едва выйдешь в лес, хочется все переделать, как только вернешься. Меня всегда удивляло, как некоторые спасаются от депрессии с помощью пьянки. Грусть-тоска временами и на меня накатывает, но рюмка в такие моменты никогда не помогала. Выпивка для меня – это возможность стать счастливее, когда я уже счастлив. А если найдет печаль, такая вот меняющаяся картинка вокруг убирает любую душевную боль получше любого наркотика. Настроение этих пейзажей потрясающе выражает наша русская музыка – фортепианные концерты Чайковского и Рахманинова. Заснеженные ветви, сквозящее через них солнце, морозный воздух вдыхаешь, как будто пьешь, в наушниках Второй концерт – рай, ничего больше не надо, не к чему в этой жизни стремиться, все уже дано – "хорошо нам здесь быть". Не все в нашей жизни гладко, даже в таких местах. Прогресс вносит свои коррективы, часто не самые лучшие. Некоторые дороги, по которым я ездил еще в детстве, теперь стали труднопроходимы из-за квадроциклов и снегоходов. Другие знакомые с детства места теперь остаются только в воспоминаниях, поскольку теперь по ним проходит КАД. Кстати, насчет дорог, в особенности новых платных, таких как новая московская, зачем их строят так, чтобы глазу было не на что упасть? Вокруг ограждения, за которыми ничего не видно, а ведь за ними часто дивные виды. Это никак не учитывается при строительстве. Почему такое бездушие? Оно было бы оправдано, если бы по этим дорогам ездили одни грузовики, управляемые роботами. Но человек не в силах разрушить красоту природы вокруг нас, сколько бы ни пытался. Мне очень повезло родиться в этом городе. Петербург, помимо всем известных красот, прекрасен также и всем, что его окружает. Живя здесь, без труда меняешь картинку постиндустриального города на какую-нибудь вроде этих. Помню, в детстве на лыжах упадешь, а вставать не хочется. Зовут, а я не откликаюсь – смотрю на верхушки деревьев на фоне неба. Мне до сих пор кажется, что я никогда не был счастливее, чем в такие моменты. Эти ощущения для меня – лучшее доказательство бытия Божия. Но у всех свои отношения с Творцом. Когда я ходил с детьми на лыжах и пытался искусственно создать для нас ситуации такого лежания на снегу, их не торкало. Ну, а чего ты хотел – "Дух дышит, где хочет". 
 Мой Телеграм-канал