Насколько мы обеднели за прошедшее десятилетие?
В последнее время часто встречаются заметки в стиле "Доходы россиян катастрофически сокращаются" или "Не перестают сокращаться с 2014 г.". Решил тоже глянуть на имеющиеся данные по доходам в нашей стране за последнее десятилетие. Заходим в базу  CEIC , которая хороша во многих отношениях: это иностранный источник, который трудно заподозрить в ангажированности в нашу пользу; там приводятся оперативные данные, так что полностью доступна статистика, напр., за 2020 г.; при этом по каждой стороне жизни приводятся самые разнообразные показатели, поэтому можно уточнить множество деталей по поводу того, что растет и что падает; наконец, при желании также можно смотреть статистику по большинству стран мира. Первый показатель, который я оттуда взял, – это индекс реального располагаемого дохода, на основе которого я посчитал его рост начиная с декабря 2007 г. и до декабря 2020 г. Результат на заглавной картинке. Прежде чем ее интерпретировать, можно взглянуть также и на сравнительную динамику других показателей – реальный ВВП на душу населения и реальный доход домохозяйств, в котором не учитываются налоги и трансферты от государства. Чтобы три показателя привести к сопоставимому виду, я их нормализовал и представил в динамике начиная с декабря 2013 г. Итак, насколько мы обеднели? Выводы перечислю по пунктам: 1. Следует признать, что располагаемый доход за десятилетие почти не вырос. Если быть точным, в декабре 2020 г. он на 2% выше, чем в декабре 2010 г.; 2. При этом, если отталкиваться от максимума этого показателя, который приходится на декабрь 2013 г., с тех пор он снизился на 8% – неприятно, но едва ли катастрофа; 3. Основная часть этого падения располагаемого дохода приходится на первые два года после Крыма, а начиная с 2018 г. намечается рост. Интересно, что даже после кризиса, вызванного пандемией, в декабре 2020 г. располагаемый доход превышает значение этого показателя в декабре 2018 г.; 4. После начавшегося было роста доходов в 2020 г. они снова стали падать, хотя в гораздо меньшей степени, чем после Крыма; 5. Душевой ВВП показывает похожую динамику и падения из-за кризисов, и восстановления, но с большей волатильностью – при падающих доходах ВВП падает больше, а при растущих доходах ВВП растет сильнее. Это объясняется политикой государства, которое не только заставляет делиться тех, кто много заработал, но и дает тем, у кого с этим проблемы. Таким образом, государство выполняет давно ставшую для него традиционной задачу сглаживания последствий кризисов и бумов для благосостояния простых людей; 6. Впрочем, реальный и располагаемый доходы очень мало различаются в динамике, что наводит на мысль, что налоги и гос. расходы оказывались нейтральны для нашего кармана – сколько убыло через налоги, столько примерно и прибыло через разные виды поддержки экономики и населения. Если обобщить ситуацию с нашими доходами, за последнее десятилетие у нас было два кризиса с умеренными последствиями для доходов, в остальное же время они демонстрируют скорее стабильность, чем снижение. Таким образом, статистика говорит в пользу золотой середины в оценке нашей экономики: несмотря на два тяжелых кризиса мы несильно обеднели, но и рост, который оказался по силам другим, мы продемонстрировать не смогли. Если экстраполировать эти тенденции на ближайшее будущее, едва ли мы будем хватать звезды с небес в экономическом развитии, но и катастрофу пока ничто не предвещает. 
 Мой Телеграм-канал