Примечательные записи этого блога за его историю
Получил тут от редакции ЖЖ письмо с молнией «Определены самые популярные записи этого блога за прошлый год» и предложением опубликовать этот список. Идея мне понравилась, и из предложенного списка я поместил одну запись в качестве иллюстрации, но вместо него решил составить свой список, включив записи разных лет, которые заслуживают внимания, потому что либо в свое время "зашли", либо были незаслуженно обойдены вниманием. Ниже список, сгруппированный по темам: Будущее мировой экономики "Мятеж" в рождественскую ночь: агония старой Америки и рождение новой Следует ли нам бояться перенаселения? Роботизация скоро всех сделает безработными или есть другие варианты? Платят ли в наше время за красивые глаза? Строим магазины, чтобы потом сносить Логика поведения государства Почему государству невыгодно включать упоминание русских и Православия в Конституции? Прогресс информационных технологий и устойчивость власти Вера, христианство и церковь Большое и малое стадо в одной церкви Церковь верующих и неверующих: плюсы для тех и других Ричард Докинз о первопричине всего Неверие Фомы и сомнение Декарта: велика ли разница? «Абсолютный… разрыв между содержанием … и его восприятием молящимися» Почему верующие не ходят на всенощную Прожить жизнь, чтобы не было мучительно больно... Почему деньги не делают счастливым, хотя богатые люди обычно счастливы? «Все говорят, что пить нельзя – я говорю, что буду»: почему я с этим согласен? Капиталистический способ лишить граждан сбережений Жизнь и литература Чеховский Архиерей Организационное преимущество сталинских лагерей «Раковый корпус» и рассказы «Эго», «На краях», «Молодняк», «Настенька» и «Матренин двор» Соседка "Зрячая любовь" к России Коммунисты, западники и патриоты в оценке советского прошлого Легко ли любить Родину не любя правительство? Великая отечественная война Наследие войны в моей семье Хорошо ли мы воевали согласно англоязычной Википедии? Малоизвестные, но заслуживающие внимания результаты исследований В каких городах России больше платят – во вчерашних поселках или в городах с многовековой историей? Нобелевская премия по экономике 2016 за неполные контракты Музыка О Джоне Ленноне и его наследии Неизменно рад гостям и любым следам их присутствия в этом журнале (в рамках приличий, конечно), в том числе, если в написанном здесь пару-тройку лет назад кто-то найдет повод начать или возобновить разговор. 
 Мой Телеграм-канал