Об одном несправедливо проигнорированном пострадавшем на митинге
Прошедшие митинги, слава Богу, обошлись  без жертв . Но некоторые, все же, пострадали. Однако, эфирное время блогеров и СМИ распределилось среди них крайне неравномерно. Еще до окончания митингов всеобщее внимание привлекла пожилая петербурженка, которую уже который день после этого обсуждают как новоявленную "мученицу революции". Но своих героев может предъявить и противоположная сторона баррикады, в частности, парня на фото. Несколько замечаний о пострадавших с обеих сторон в контексте революций и их последствий. Для начала охарактеризуем поступок "контрреволюционера". Он проник в самую гущу агрессивной толпы, внешне не отличаясь от типичного протестующего, полез на фонарь, вероятно, под одобрительные возгласы стоящих вокруг – ведь от него ожидали, что он там развернет плакат совсем другого содержания. Далее – то, что запечатлела камера. Нетрудно было предвидеть реакцию толпы, чьи ожидания не оправдались. Его сбросили с фонаря и стали избивать ногами. Эта акция могла стоить ему жизни, и еще неизвестно, каковы будут последствия для его здоровья. Такой поступок мог совершить только по-настоящему мужественный человек, обладающий также смекалкой и хладнокровием, чтобы все это придумать и реализовать. Не сомневаюсь, что, если бы аналогичная акция была совершена сторонником оппозиции в толпе каких-нибудь казаков, о нем бы рассказали все мировые СМИ, а сам бы он стал блогером с миллионом подписчиков. Но в современном инфополе находится место лишь для героев одной стороны, как если бы гражданская война уже закончилась и можно было бы хвалить лишь красных. Теперь по поводу "революционеров", которые во все времена одинаковы. Ведь парень никого не трогал и пришел на митинг, как и все остальные, но водрузил не тот плакат. В ответ его стали бить. Ничего нового здесь нет. Во все времена революционеры желали свободы слова и свободы собраний лишь для себя, поэтому все их лозунги о свободах следует читать как "позвольте нам делать то, что мы хотим, запретив то же самое другим". Так и здесь, небольшая кучка в несколько тысяч, в лучшем случае сопоставимая по численности с фанатами на концерте "Алисы", требует свободы для себя за счет остальных миллионов. Эти люди, еще не имея ни власти, ни поддержки широких слоев населения, уже принялись затыкать рот своим противникам. Нетрудно предвидеть, что, подобно всем революционерам прошлого, придя к власти, они станут убивать без зазрения совести, говоря, что это необходимо ради "свободы". Теперь в порядке сравнения о пострадавшей. В отличие от парня, она пострадала из-за своих агрессивных действий, создав физическое препятствие для полиции. Конечно, пинок омоновца не назовешь удачным ответом, если учесть, что он имел дело со слабой женщиной, – вот если бы дорогу ему перегородил крепкий мужчина, было бы в самый раз. Но кто в такой суете не ошибается? Только в развитом мире такие ошибки нередко стоят людям жизни, как это регулярно демонстрируют американские правоохранители. Характерен тон, которым она выкрикивает свое "Куда вы его ведете?!" Куда ведут – известно: сейчас будут пытать в подвалах НКВД, а потом на расстрел. Кстати, если бы сейчас на наших улицах, правда, лютовали сталинские опричники, она бы поостереглась перерезать им дорогу, а может быть, и строчила бы донос на соседа. Что плохо – это вынуждение полиции посыпать голову пеплом просто за то, что она выполняет свою работу. К чему это ведет, мы также видели на многочисленных примерах: полиция из страха навлечь на себя негодование станет лишь имитировать работу, и тогда правопорядок уже будут устанавливать бандиты. К сожалению, в наше время кто громче кричит, тот и прав. Хотя я и сам либерал и оппозиционер, но в действиях "либералов" и создаваемой ими картинке я вижу нарушение всех принципов либерализма и конструктивной оппозиции. 
 Мой Телеграм-канал