Куда пойти в выходной – на свадьбу или на митинг?
Эти выходные в очередной раз показали, что несанкционированный митинг у нас – крайне безобидное мероприятие, если сравнивать его по числу пострадавших с обычными развлечениями. Судите сами. Самый массовый, по словам его организаторов, митинг в нашей новейшей истории, обошелся не только без жертв, но даже и без тяжелых травм. А кто-то в Новой Москве в конце этой недели отмечал свадьбу, и окончилось мероприятие  двумя трупами . Это подтверждает правоту нашей поговорки "Какая свадьба без драки?" И правда, наши празднования и вечеринки куда опаснее "русского бунта, бессмысленного и беспощадного". Впрочем, беспощадность все больше уходит в прошлое. Во время Первой русской революции, с которой уже поспешили некоторые сравнить митинг этих выходных, страну захлестнула волна террора с обеих сторон, а здесь ограничилось сотрясением мозга пожилой активистки, у которой ее обидчик-полицейский уже слезно с цветами попросил прощения. И массовость тоже. Можно ли численность участников митингов назвать беспрецедентной? Количество городов, в которых проходили митинги, действительно, выросло. Однако сейчас не 2011 г., интернет и мессенджеры используют нынче не только в столицах и какой-то процент недовольных удалось вывести на улицы и в провинции. Но, если мы посмотрим, как меняется протестная активность в ее традиционном эпицентре, то нынешний митинг скорее демонстрирует продолжающееся сокращение желающих "выйти на прогулку". На графике представлены цифры по участникам протестов, согласно данным организации "Белый счетчик", которые  приводит  Андрей Мовчан. Ни эту организацию, ни проживающего в Лондоне инвестора и публициста нельзя упрекнуть в провластных настроениях, из-за которых они были бы склонны искажать данные не в пользу митингующих. Картинка недвусмысленно показывает снижение численности участников. Цифры, конечно, очень приблизительные, но едва ли можно отрицать, что в московских митингах в этот раз принимало участие в разы меньше народу, чем десять лет назад. Таким образом, налицо интересная тенденция: разоблачительные ролики смотрят все больше, а на митинги ходят все меньше. Если ее продолжить, то скоро все наши "беспощадные бунты" будут проходить исключительно в блогах и комментариях. А если какой-то процент диванных революционеров и будут выходить на улицы, то дело будет ограничиваться перебранками да игрой в снежки. Как неравномерно гуманизируются разные сферы нашей жизни, если сравнить итоги этих выходных в столице для молодоженов и революционеров! 
 Мой Телеграм-канал